## 2019를 돌아보며

```군대```라는 포인트에서 나를 발전시키고자 노력했던 1년이였다.

### 진행한 Project
> TIL
> 1일 1커밋
> Resume
> 1LineDiary
> 원격 작업환경 조성
>  GnuBoard youngcart5 버그 바운티
> TODO

### 진행하지 못한 Project
> Lord OF Sqli 완주 하여 SQLi 기술 익히기
- 기존 los 에서 에러를 유발하여 푸는 문제부터 막혀서 진전을 못함
- 필요성이 그때부터 의심되며 버그바운티로 바로 전이
> Front-End 공부 ( vue, js, bootstrap... )
- 인프런 강좌, 책을 모두 구매해뒀지만 흥미를 바로 잃고 실패
- 지인들이 나에게 가진 잘못된 기대 ( 원인 : 나의 잘못된 자기 흥미 인식 )
> GraphQL, FireBase 공부
- 신개념에 대한 습득 및 토이 프로젝트로 익히려 함
- 집중이 도저히 안되서 실패
> Web Fuzzer Project - "Digda" Refactoring
- 작년 인코그니토 당시 진행했던 퍼저 프로젝트를 리팩토링 해보고자 함
- 진정한 개발실력은 짤 때보다 짠 것을 고칠때 나올 것이라는 믿음
- 만들때도 그랬지만 구체적인 방향을 못 짜다가 흐지부지
> 오픈소스 라이선스 공부
- "나는 LINE 개발자입니다"에 오픈소스 개발자분 글을 읽고 라이선스 공부를 하고자함
- 흥미가 있었던 그 당시에 바로 진행했어야 했으나 흐지부지됨
> XXE , XSS 연구
- 보안에 대한 길을 가기위해 필요하다 생각
- 흥미도 안나고 그 당시 환경 갖추기가 힘들어 흐지부지
> Deep Learning을 이용한 목소리 샘플을 이용하여 그 목소리로 다른 메시지 내기
- 진짜 하고 싶음
- 이 딥러닝이 가능한 환경의 부재
- [참고 레포](https://github.com/corentinj/Real-Time-Voice-Cloning)
- [TODO내 계획](https://github.com/l0vey0u/ToDo/issues/82)

### 오픈소스 프로젝트 기여 내역
> [guac-install](https://github.com/MysticRyuujin/guac-install)
- Guacamole이라는 원격 중계서버 데몬의 자동구성 스크립트
- 기여 내역 : TOTP ( Two Factor OTP ) 기능이 접근성을 상당히 해쳐서 설치할 때 부터 제외하도록 스크립트를 수정 및 [PR](https://github.com/MysticRyuujin/guac-install/pull/93)
- 상세 : 처음에는 [이슈](https://github.com/MysticRyuujin/guac-install/issues/92)를 올렸지만 만들면 반영하겠다는 답변을 받고 직접 만들어 PR하니 Merge 해주셨다.

### 읽은 책
> 박사가 사랑한 수식
- 중학교 때 부터 계속 읽는데 읽을 때마다 감회가 새롭고 재밌는 책이다. 명작!
> 실무자가 말하는 모의해킹
- 모의해킹전문가로 꿈을 정해놓고 책을 샀지만 내가 원하는 방향이 맞는지 확인하는데는 내용이 좀 부족했다.
> 모의해킹이란 무엇인가
- 모의해킹전문가로 꿈을 정해놓고 책을 샀지만 내가 원하는 방향이 맞는지 확인하는데는 내용이 좀 부족했다. 2탄
> 나는 LINE 개발자입니다.
- LINE개발자들의 이야기를 써놓은 책 유익하고 완독후 동기부여가 잠깐 되었다.
> 개발자의 글쓰기
- 개발자의 필수 교양인 글 쓰기를 잘 가이드 해주는 책, 참고 도서로 계속 두려했지만 돈이 부족해서 팔게되었다 ㅠ_ㅠ 
> 코딩을 지탱하는 기술
- 수 많은 언어가 있지만 Type, String 등 뼈대들은 다 똑같고 그걸 어떻게 처리하는가에 따라 다르다는 것을 잘 보여준 책
> 커리어 스킬
- 다양한 커리어 쌓기에 관련한 내용이 들어있다. 부트캠프라는걸 처음 알게되었다. 
> 일 잘하는 사람은 단순하게 합니다.
- 일을 잘하고 싶어서 구매했다. 어디선가 들어본 내용이 많았는데 그 책을 읽을 때는 도움이 될 것 같았지만 2주 후 변함없는 일 처리를 보여주었다.
> 죽고 싶지만 떡볶이는 먹고 싶어 2
- 너무나도 유명하고 그 당시 우울했어서 사보았는데 정신과 의사와 상담받는 내용인데 묘하게 빠져든다. 전체적인 내용이 가볍지는 않고 불편할 수 도 있다. 
> 언어의 온도
- " 그냥이라는 말은 굳이 이유를 대지 않아도 될 만큼 충분히 소중하다는 것을 의미하기도 한다. " 라는 문장이 인상적이였던 장규리가 추천해준 책

### 읽고 있는 책
> IT에 몸담은 이들을 위한 지적 생산 기술
- 어떻게 해야 효율적인 작업을 하고 계획을 하는지 명확히 써져 있다.
- 읽는 것으론 변화하지 않는다는 것을 "일 잘하는 사람은 단순하게 합니다."에서 느꼈기 때문에 길고 실천형으로 읽는 중이다.

### 군 생활
> 정보보호병 면접
- 공군 2월 지원했으나 1차 서류 탈락 (수상내역 및 동아리 내역을 인정받지 못함)
- 5월 육군 정보보호병 지원 UMASK, OWASP 변화한 내용 등을 잘 대답하고 블루본을 잘 기억해내 2등으로 합격
> 훈련소
- 우울증의 시작
- 인편의 소중함
- 발톱백선 : 아직도 완치 되진 못하였다.
> 정보통신학교 (후반기 학교)
- 긴장의 완화
- 소비의 시작 : 1일 1 PX
> 상무대 CERT
- 전방으로 많이 가는 정보보호병 중 유일한 최후방 멤버였다.
- 근무지원단이라는 기행부대 특성 상 훈련은 큰 훈련들 밖에 없다.
- 꽤 많은 노드들을 관리하고 있다.
> 육군 해킹 방어대회
- 운 좋게도 올해 육해방이 연기되어 소마출신 선임과 나가게 되었다.
- 리버싱 공부를 열심히 하여 crackme를 언패커 요구되는거 제외 모두 풀어보았다.
- 전 날엔 포렌식 공부를 좀 하여 Registry에 대해 공부하였다.
- 정보보안산업기사 필기 공부하던 것이 머리에 남아있어 필기는 매우 쉬웠다.
- 실기는 많은 내용은 못 말하고 그저 내가 정통교에서 해킹 시나리오를 쓸 때 생각했던 것이 그대로 구현됬다는 것이 좀 놀랐다.
- [전날 일기](https://github.com/l0vey0u/TIL/blob/master/queue/2019-08-27/TwoStar.txt), [당일날 일기](https://github.com/l0vey0u/TIL/blob/master/queue/2019-08-28/WasMyIdea.txt)
- 로그에 대한 포렌식과 쉘 코드 및 dll 디버깅을 좀 알아둬야 겠다.
> OSAM (Open Source Academy for Military) 집체교육 지원 및 탈락 후기
- 
> 휴가
- 신병위로휴가 (10월 28일 ~ 10월 31일)
  - 설렁탕 : 지금은 전역한 *진정형이 같이 휴가쓰고 좀 안다는 이유로 설렁탕을 사주셨다. 그때부터 맛있다는 것을 알게되었다.
  - 규카츠 : 고기 질 좋은 곳을 가야겠다, 치익~ 지져서 와사비 좀 놓고 먹는건 좀 재밌었다.
  - Some Hackers 정모
    - 코다차야 : 내가 사준다고 결제했는데 3만원 쿠폰이 당첨됬는데 기한이 1월까지다 1월 휴가때 가야지!
    - 각자 사는 이야기는 다 똑같은 군 생활이였다
  - 제 9회 소프트웨어 개발보안컨퍼런스
    - 일단 밥이 제일 유익했다. ( 이 컨퍼런스는 밥이 맛있기로 유명합니다. )
- 2일 휴가 (11월 31일 ~ 12월 1일)
  - 이상적이였다면 정보보안산업기사 실기 보는데 썻어야 했지만 트롤링을 한 관계로 유격 보상으로 쓰게되었다.
  - 술 먹고 나선 잘 자는게 진짜 중요하다는 걸 알게되었다 후유증과 덤으로 코트 하나를 잃었다 ㅠ..
  - 동기와 후배에게 동아리와 학교 상황이 별로 안 좋다는 것을 듣게 되었다. 걱정이 좀 되었다.
- 첫 병가 (12월 24일 ~ 12월 25일)
  - 예상보다 더 빨리 끝나버려서 엄마와 뭐 할까 하다가 교대 장꼬방에서 소박하게 먹고 낙산공원가서 야경과 커플을 보며 산행하였다.
  - 엄마랑 김치전, 파전, 막걸리 먹으며 자취에 대한 얘기와 우리 집에 대한 얘기를 하였다. 복잡했고 내 자취에 대한 생각을 깨주었다.
  - 창경궁은 생각보단 재미없었는데 엄마는 역사를 좋아하는 건지 매우 좋아하셔서 그건 기분 좋았다.
> 유격
- 아니 온몸비틀기를 보며 웃을 수 있는 저 사람들은 뭐지? 난 허벅지 안올라가고 허리 아파서 바로 열외던데
> 표창장
- 윈도우7이 보안업데이트가 종료되면서 윈10으로 다 전환하면서 새 PC로 교체해주는 작업이 진행되었다.
- 그로인해 11,12월이 뚝딱 사라질정도로 바빴는데 그 공로를 인정받아 연대급 표창을 받게되었다.

### 건강
> 기절
- 12월 5일에 블랙리스트 차단 목록을 갱신하는 작업을 자동화가 아닌 손수 일일이 하게되어 좀 힘들었었다.
- 작업하다가 목 말라서 물 뜨러 가다가 어? 하고 정신을 차려보니 물 컵은 깨져있고 난 앉은 느낌으로 엎어져있었다.
- 당일 날 혈압을 160찍었고 심전도 당시 정상이였다.
- 소뇌에 물혹이 있다는 것도 알게 되었다.
- 썰이 있다. (MRI 찍다가 병원 화재난 썰, 진료의뢰서 받으러 갔다가 붕어빵 먹은 썰, 병원 의사 제자가 군의관이였던 썰)
- 정밀검사를 위해 병가를 받았는데 병원 측이 진짜 정밀 검사 진단만 하고 진료 예약은 다른 날에 하도록 해 병가 2번을 또 나가야 한다.
> 우울증 a.k.a 신경 예민
- 신경이 좀 예민한 편이라 줄 곳 포인트마다 겪는다.
- 그렇게 심한 상황은 아닌 것 같다.

### 취미 생활
> IZONE
> 오버워치

### 자격증
> 2종 보통 운전면허
> 정보보안산업기사 필기
> 정보보안산업기사 실기

### 친구들과 여행
> 부산 여행
- 2월에 미리 약속해둔 부산여행을 가게 되었다.
- 시장 내 어묵 뷔페에 가보았는데 종류가 많아서 신기했으나 결국 다 어묵맛이였다.
- 친구와 한 길을 쭉 파는 것이 좋을지 넓게 넓게 알아가는 것이 좋을지 광안리 해수욕장에서 토의하였다.
- 대학 룸메를 만나 밀면을 먹어보았는데 내 취향은 아니였다. 그 후 간 계절 밥상도 진짜 먹을게 없었다.
- 정준이는 바빠서 바로 가버리고 나도 피곤해서 그 다음날엔 별 것 안하였다

### 그 외 변동사항
> 폰 교체
- S7이 하도 많이 깨져서 좀 바꾸고 싶어서 NOTE8로 바로 교체하였다. 그때 딱 100만원이 깨지면서 돈이 사르르 녹기 시작했다.
- U+ 기기를 샀다가 KT유심을 다운로드 못해서 애먹었다가 KT 통신사 돌아다니다 해결했다.
- 카메라가 진짜 안좋아서 서비스센터를 가야되나 생각중이다.

### 2019년은 이랬구나
### 2020년에는 이래야지


